---
title: 择业与搞钱
created: 2024-08-06T21:34
modified: 2025-09-09T04:41
aliases: [搞钱, 择业]
---

<!-- truncate -->

# 择业与搞钱

## 金钱观

> [!question]- 钱是什么? 本质是什么?  
> 钱是一种能够换取他人一定量物质或服务的东西. (也可以是无形的)

> [!question]- 钱的作用、职能?
> - 价值尺度
> - 流通手段
> - 支付手段
> - 贮藏手段
> - 世界货币

> [!question]- 如何有钱? 有钱意味着什么?  
> 利用一切能够利用的东西, 直接或间接地满足他人的需求. 作为交换, 你将获得钱.  
> 在特定领域, 用特定方式, 解决特定人群的特定问题, 并从中获取收益.  
> 钱总是从需求方/买方 流向-> 供给方/卖方.  
> 有钱意味着更加独立、自由、富足、体面、幸福的生活, 更高的购买力、消费水平、风险承受能力, 以及更多的选择.

> [!question]- 如何更有效地获得钱?
> - 营收
>     - 价格
>     - 销量
> - 成本
> - 效率
> - 杠杆

> [!question]- 如何使大多数人有钱?
> - 生产力
> - 生产关系

> [!question]- 如何比较不同的钱?

## 方法论

本质途径: 创造、转移、借债

转化模式:

%%[list2lt]%%
- 劳务型: 劳动交换
    - 人力: 时间+体力/智力 → 任务成果%%  (零自主性, 线性计酬) %%
    - 服务: 时间+技能 → 效用体验%%  (时空锁定，即时交付) %%
- 产品型: 规模增值
    - 创造: 智力 → 知识产权%%  (范式创造, 零边际复制, 文化/技术复利) %%
    - 制造: 原料+资本+劳动力 → 商品%%  (批量生产复制, 规模效应) %%
- 权益型: 存量变现
    - 资源：稀缺物 → 租金%%  (供给刚性, 稀缺溢价) %%
    - 资本：资金+风险 → 资本利得%%  (时间贴现, 复利杠杆) %%
    - 权力：强制力 → 税收/特许费%%  (制度垄断, 非对称博弈) %%
- 连接型: 市场增效
    - 中介：信息差 → 差价%%  (获客成本, 信息溢价) %%
    - 平台：规则+流量 → 抽成%%  (网络效应, 生态复利) %%

影响因素:

%%[list2lt|fold]%%
- 宏观
    - P 政治
    - L 法律
    - E 经济
    - T 技术
    - S 社会
    - E 环境
- 行业/市场
    - 需求
    - 供给
- 个人
    - 需求动机
    - 能力素质
    - 关系资源

> 老板思维的关键在于不要亲自投入到具体的劳务中.

%% 小富靠勤劳, 中富靠选择, 大富靠机遇. %%

## 职业规划

%%[list2col]%%
%% 做什么, 不做什么 %%
- 想做什么
    - 现实需求
    - 兴趣爱好
    - 理想追求
- 该做什么
    - 优势 Strengths %% 适合、擅长、能做什么 %%
    - 劣势 Weaknesses %% 不适合、不擅长什么 %%
    - 机会 Opportunities
    - 威胁 Threats
- 不做什么
    - 不适合
    - 不擅长
    - 不喜欢
    - 不认同
    - 不看好

> [!question]- 如何实现个人价值与社会价值的统一?
> 选择什么专业、领域深耕自我实现? %% 优先掌握基础的、通用的为人处事能力 %%  
> 选择什么职业、行业成就理想事业?  

> [!question]- 假设在一个生产力发达、物质丰富的社会, 你想做什么? 如何避免被 AI、机器替代?  
> 越依赖人与人之间的信任、影响、价值判断与责任承担的工作, 越不容易被取代;  
> 越依赖对客观事物的标准化处理与规模化执行的工作, 越容易被取代.

> [!question]- 对于发展核心竞争力, 什么重要, 什么更重要?
> - 精力
> - 判断力
> - 执行力

### 需求

%%[list2tab]%%
- 个人
    - 生存发展 %% 自由 %%
        - 温饱 %% 农业机械化 %%
        - 住房 %% 仍然是年轻人无法逾越的大山 %%
        - 交通 %% 战略基础 %%
        - 电信 %% 基础且重要 %%
        - 医疗 %% 有社会地位, 但学制太长不划算 %%
        - 教育 %% 没啥前途 %%
    - 社交娱乐 %% 幸福 %%
    - 自我实现 %% 价值 %%
- 家庭
    - 家务
    - 外事
    - 财经
    - 婚育
    - 养老
- 企业
    - 股东层
    - 管理层
    - 执行层
- 政府
    - 国家 %% 繁荣、富强、文明 %%
    - 地方 %% 公平、正义、秩序 %%

### 行业
%%[list2lt]%%
- 农业
- 工业
    - [ ] 采矿
    - [ ] 制造 %% 底层是化学, 仍然没什么交换价值 %%
    - [ ] 公用
    - [ ] 建筑
- 服务业
    - [x] 生产 %% 批发业，交通运输、仓储和邮政业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，生态环保和环境治理业 %%
    - [ ] 生活 %% 零售业，住宿和餐饮业，房地产业，旅游业，居民服务，修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业 %%

### 专业

%% (政)法经管军, 文史哲教(心), 理工农医艺 %%  

%%[list2col|width(25,25,20,30)]%%
- 自然科学
    - [x] 数
    - [x] 理
    - [ ] 化
    - [ ] 天,气
    - [ ] 地,海
    - [ ] 生
    - [ ] 心
    - [ ] 统
- 社会科学
    - [x] 法
    - [x] 经
    - [ ] 管
    - [ ] 军
- 人文艺术
    - [ ] 文
    - [ ] 史
    - [ ] 哲
    - [ ] 教
    - [ ] 艺
- 工程应用
    - [ ] 农林
    - [ ] 医药
    - [ ] 食品
    - [ ] 纺织
    - [ ] 水利
    - [ ] 土建
    - [ ] 化工
    - [ ] 机械
    - [x] 电气
    - [x] 电子
    - [ ] 计算机

### 职业

> `专业 + 行业 = 职业`. 专业决定你能做什么, 行业决定你能应用在什么地方

%%[list2lt|fold]%%
- 上班
    - 体制内
        - 行政编(管理|技术|执法|公检法)
            - 党委
                - 纪检
                - 组织
                - 宣传
                - 统战
                - 外联
                - 政法
                - 财经
                - 外事
            - 人大
                - 监察委
                - 法院
                - 检察院
            - 政府
            - 政协
        - 事业编(参公|全额|差额|自营|员额)
        - 军队编(军官|士官|义务兵|文职|工勤)
    - 体制外  
        - 国企(含央企、地方国企)
        - 民企(含民营、外资、合资)
            - 职能部门
            - 业务部门
- 自由职业
- 创业
    - 个体(个体工商户)
    - 个独(个人独资企业)
    - 合伙(普通合伙/有限合伙)
    - 有限(有限责任公司)
    - 股份(股份有限公司)
    - 集团控股(母子公司集团架构)

[question- 什么样的工作算好工作?]
- 工作内容 %% 什么时间什么地点和什么人为了什么做什么, 付出什么, 收获什么 %%
- 工作环境
- 薪资福利
- 发展前途

### 领域

- [ ] 军
- [x] 政
- [x] 商
- [ ] 学
- [ ] 文
- [ ] 艺
- [ ] 医
- [x] 工
- [ ] 农

# 后记

> 为何做(动力), 做什么(方向), 怎么做(方法), 做到哪(目标)

> 想做什么比该做什么更难. 这个"想"应该理解为理想追求、自我实现.

> 搞钱的第一性原理是**价值**  
> 职业选择的第一性原理是热爱

> 人是价值创造的主体, 其自身即价值之本源.  
> 人自身的价值远比其所能创造的价值更有价值.

> 道理大家都懂, 但要理顺以指导目标行为, 绝非易事.

%% next
- 需求分析
- 自我提升
    - 体育: 提升体能、运动能力, 增强自信
    - 娱乐: 培养一些合群的爱好, 拓展社交圈
    - 语言: 提升语言表达和人际关系能力
    - 管理: 学习基础财管知识, 提升解决人事问题的能力  
%%