---
title: 浅谈迷茫
created: 2024-11-21T21:47
modified: 2025-01-11T16:44
aliases:
  - 浅谈迷茫
  - 迷茫
---

> [!quote]- 前言  
> 本文旨在引导思考并回答"'我'该做什么"(或者说自律)的问题. 本文不等于职业规划, 也不解决求职、搞钱的问题.  
> 本文仅代表个人观点, 仅供参考, 有不同想法非常欢迎一起交流探讨.

<!-- truncate -->

# 浅谈迷茫

## 什么是迷茫 ?

- 丧, 不知道该咋办, 啥也不想做
- **不知道该做什么**, 没有目标
- 不知道该怎么做, 没有方法

## 为什么会迷茫 ?

本质上还是没有目标.

- 原本就没有目标, 或者忘了
- 原目标有很大偏差, 按原目标无法达成目的
- 目标遇到问题阻碍, 无法继续推进
- 目标不够清晰具体, 无法指导执行

> 迷茫很大的原因是局限于"我"的视角, 而相对忽视了外界的真实诉求.

## 迷茫该怎么办 ?

- 保持客观, 聚焦现实, 不要自我怀疑, 不要压抑、放纵
- 尽量先做好本职工作, 不要轻易做出重大改变
- 实在不行就换个环境, 减少负面干扰, 先走出来, 好好生活, 积蓄能量
- 不要过于依赖头脑思考, 多实践, 多与人接触, 现实世界的细节程度不是人脑模拟能比的, 实践远比思考高效得多.
- 认知与选择: 你现在在哪, 你要到哪去, 怎么去
    - 了解你自己
        - 你需要、想要什么?
            - 物质服务 %% 物质仍然是绝大多数人最主要的需求. %%
            - 精神追求
        - 你能做什么? 做到什么程度?
        - 你的优势、不足是什么?
            - [\<] 运动 %% 这是我最想要完善的 %%
            - [ ] 空间
            - [ ] 音乐
            - [ ] 语言
            - [x] 思维
            - [\<] 人际
            - [x] 内省
            - [ ] 自然
        - 你对什么(知识、专业、领域、行业、职业)更感兴趣?  
            
            [领域 | clean no-title no-h1](<领域.md>)  
            %%  
            普通人基本上只有农、工、商这几条路, 高端制造和服务都有较高的门槛.  
            思考: 从原始社会到共产社会, 人们的生产生活方式会有哪些变化?  
            虽然随着社会生产力的提升, 需求的实现方式会变得更加经济高效, 但是行业需求、生产关系应该不会有太大的变化.  
            %%
            
        - 在集体中, 你的角色是什么? 你适合做哪种类型的工作?
            - [ ] 现实型
            - [x] 研究型 %% 岗位很少 %%
            - [ ] 艺术型
            - [ ] 社会型
            - [ ] 企业型
            - [ ] 常规型
        - 何种工作环境/模式让你更舒适、向往?
        - 你如何评价自己、他人?
            - 身体 %% 精力, 形象 %%
            - 心智 %% 认知, 学习, 思考, 判断 %%
            - 性格
            - 才能 %% 知识, 技能, 素养 %%
            - 关系
            - 资源 %% 资源整合利用能力 %%
        - 你想成为怎样的人?
            - 健康
            - 自信
            - 有价值
        - 你想过怎样的生活、怎样的一生?
            - 自由
            - 幸福
            - 有事做
    - 了解外界
        - 他人
        - 社会
            - 政治: 党委、人大、政府、政协
            - 经济: 生产、分配、交换、消费
            - 军事
            - 科技
            - 文化
        - 自然
    - 了解现状, 其实你没那么多选择
- 找出关键问题
- 目标、策略
    - 家庭生活
        - 衣食住行
        - 运动健身 (可选时间段: 起床后、午饭后、傍晚、晚饭后)
            - 上肢(肩臂)
            - 核心(胸腹背)
            - 下肢(臀腿)
            - 有氧
        - 经济财务
        - 家务外事
        - 婚育养老
    - 社交娱乐 %% 不会娱乐的人很难与他人建立关系, 关系即渠道, 没有关系工作也很难开展; 别太自我、独立、清高, 多关注他人、融入集体 %%
        - 血缘
        - 地缘
        - 业缘
        - 趣缘
            - 体育类
            - 智力类
            - 文艺类
            - 休闲类
    - 工作事业 `专业 + 行业 = 职业`
        - 上班(公、私)
        - 创业 %% 老板思维的特征是不要亲自干, 而是整合资源、组织他人协作着干, 计算好成本、收入、利润即可 %%
        - 自由职业
    - 学习思考
        - 自然科学
            - 数学
            - 物理
            - 化学
            - 生物
        - 社会科学
            - 政治
            - 法律
            - 经济
            - 管理
        - 人文科学
            - 文学
            - 历史
            - 哲学
            - 心理
        - 应用科学
- 计划、执行 %% 量化, 循序渐进 %%
    - 天
        - 凌晨 0-6
        - 上午 6-12
            - 起床 6:30
            - 早饭 8:00
            - ? 工作
        - 下午 12-18
            - 午饭 12:00
            - ? 
            - 傍晚
        - 晚上 18-24
            - 晚饭 18:00
            - 睡觉 22:30
            - ? 学习
    - 周
    - 月
    - 季
    - 年
    - 3 年
    - 5 年
    - 10 年
    - 100 年
- 反思、总结

# 参考

- 多元智能理论
- 霍兰德职业兴趣理论
- 马斯洛需求层次理论
- OGSM 模型

# 后记

## 一

> 自律 or 自卑, 自己选.

- 我的性格角色是%% intj、infj %%?
- 我的优势、不足是%% 思维、内省; 运动、人际 %%?
- 我适合的工作类型是%% 研究型 %%?
- 我擅长的专业领域是%% 社科(政法、经管)? 文科? 理科(数、理、化、生)? 工科(电气、电子、计算机)? %%?
- 我的三观、理想追求是%% peace&love %%?
- 我看好且契合个人发展的行业是? [^1]
- 我的职业、目标是%% CEO、党委书记? %%?
- 我的策略、计划是?

> 在知道和做到之间, 还有很长的距离.

> 靠目标驱动总会有迷茫的时候. 应找到除自我提升之外真正热爱之事.

> 假如条件允许, 基本需求都被满足, 你想做什么?

## 二
%% 主观、客观, 内在、外在 %%
- 禀赋: 擅长什么, 不擅长什么
- 兴趣: 喜欢什么, 不喜欢什么
- 理想: 看好什么, 想做什么
- 现实: **需要什么, 能做什么**

为何做(动力), 做什么(方向), 怎么做(方法), 做到哪(目标)


[^1]: 基本上取决于你的专业背景(越是通用的专业越难以形成行业壁垒)