---
created: 2025-11-02T18:53
modified: 2025-11-03T07:04
---

<!-- truncate -->

## 目标和原则

- 尽可能简单、灵活、可扩展
    - 扁平化, 减少文件夹的使用(物理层面的组织), 为双链、属性等预留扩展空间
- 解耦输入(过程)和整理(结果)
- 解耦笔记大纲和具体内容

## 从根目录开始

我们的文件直接新建在根目录下.

但是, 我们还需要建立文件夹把一些非笔记的东西给隔离开, 例如

- 附件
- 模板以及脚本
- 剪藏等非原创内容
- 日记等私人信息
- 其他

## 草稿速记和生命周期管理

草稿放哪? 同步吗? 上传吗?

草稿不会上传, 但可能需要同步.

鉴于我们的笔记默认直接存放在根目录下, 我们需要一个新的文件夹才能与之隔离开.  
这也有助于配置同步和版本管理

对于简单的情形, 也可以只用单个文件记录.

草稿意味着进行时, 此外还有未开始和已完成.  
已完成的需要整理或归档, 未开始的需要纳入任务系统

如何保持脉络清晰?

## 闪念笔记、个人笔记、参考笔记

- 闪念笔记: 碎片化的、非正式的内容
- 个人笔记: 个人原创的、正式的、需要持续维护的内容
- 参考笔记: 相对客观、稳定的参考性笔记

## PARA

- Projects: 感觉没有设置这一物理文件夹的必要
- Areas: 没有设置这一文件夹的必要, 这与我们直接放在根目录的逻辑相违背, 而且普通人能够专注的领域非常有限, 应避免陷入领域划分焦虑
- Resources: 类似 References
- Archives

## 20250630

笔记组织结构, 从零开始.

此处笔记是相对严格意义上的, 即不包括日记类等. 也不包括模板类的.

- inbox
- pages
- archives

在 pages 的基础上进一步区分正式的、非正式的, 主观的、客观的, 知识性的、非知识性的, 原创的、非原创的, 索引的、非索引的.

比如,
增加 resources 指剪藏的内容 (不同于 inbox)
增加 jottings 指非正式的内容, 如随笔
增加 thoughts 指思想认知

是否合理、必要?

还剩什么?
- 正式的
    - 知识性的
    - 非知识性的
    - 主观的
    - 客观的
- 索引的

考虑增加 Areas 指客观知识笔记. (pages 可以不用了)

看似合理, 潜在的弊端是什么?

还有遗漏吗
比如写作?

---

完整目录结构 (取消上文严格要求)

- inbox: 草稿箱
- personal: 私人信息, 比如日记等
- jottings: (非正式)随笔
- pages: 博客 (不含客观知识类), 除专业领域(以及思想认知)外的正式内容
- thoughts: 思想认知
- writings: (刻意)写作
- projects: 
- areas: 领域知识 (也包括经验性的)
- resources: 参考资源
- archives: 归档
- misc: 辅助文件, 比如模板、附件等
- external: 外部文件, 比如符号链接的库外目录

---
以 PARA 为核心

- Projects
- Areas
- Resources
- Archives

pages、thoughts 可拆分到领域

jottings 需要并入 Resources ?

inbox 和 Projects 有一定重复, 对 Projects 用法存疑

Projects、Resources 可承载部分跨领域内容?

这套结构有何潜在弊端?
