---
title: 笔记组织结构
created: 2024-08-07T19:07
modified: 2025-09-22T09:19
obsidianEditingMode: source
---

<!-- truncate -->

# 笔记组织结构

%% [list2dt|fold] %%
- 00_Inbox/ | 草稿箱 (本地, 同步)
    - Local/ | 临时笔记 (本地, 不同步)
        - draft (excalidraw.md 或 canvas) | 草稿
        - temp | 固定的完全纯净的临时 md 文件
    - context | 从 draft 中分离的需要同步或归档的内容
- 10_Journals/ | 任务计划、日记总结
    - yyyy/
        - 'Q'q/
            - MM/
                - yyyyMMddHHmm | Timestamp
                - yyyy-MM-dd | Daily
                - yyyy-MM | Monthly
            - kkkk-'W'WW | Weekly
            - yyyy-'Q'q | Quarterly
        - yyyy | Yearly
    - moments | 心绪、动态 (每条一个 callout)
    - insights | 感悟、洞见
    - tasks | 事务
    - cost | 钱财
- 20_Jottings/ | 非正式笔记
- 30_Pages/ | 常青笔记?
- 40_Thoughts/ | 思想认知
- 50_References/ | 参考笔记
- 90_Archives/ | 归档
- 99_Misc/ | 杂项(比如附件、模版、脚本等)
    - Clippings/ | 剪藏. 可移出至根目录
    - Excerpts/ | 摘录
    - Attachments/ | 附件. 可移出至根目录
    - Templates/ | 模板. 可移出至根目录
        - Bases/
    - Scripts/
        - Templater/
        - QuickAdd/
        - Excalidraw/
    - Configs/
    - Private/ | 可移出至根目录(合并 Journals)
    - Data/
    - Dicts/
- Ext/ | 通过 `ln -sf source_path Ext/` 符号链接的其他目录文件 (该方法目前还没有正式的支持, 也不被推荐)
- Index | 首页
- HOME.canvas | dashboard
- README | 说明

```shell title:"create essential dirs"
folders=(00_Inbox/{,Local} 10_Journals 20_Jottings 30_Pages 40_Thoughts 50_References 90_Archives 99_Misc/{Attachments,Templates})

for folder in "${folders[@]}";do mkdir -p "$folder" && touch "$folder"/.gitkeep;done
# remove prefix
#for folder in $(find . -mindepth 1 -maxdepth 1 -type d|cut -c3-); do [[ "$folder" =~ ^[0-9]{2}_ ]] && mv "$folder" "$(echo $folder|cut -d'_' -f2)";done
```

> [!tip]+ 基本上顶层目录都能够作为独立库存在. 主库以输入为主. 独立库的优势
> - 灵活存储, 独立版本控制
> - 精简目录结构
> - 独立附件管理
> - 定制插件和主题

> [!hint]+ 最简单的笔记结构, 只需要一个 inbox 和 outbox 目录 (此处 inbox 指记笔记, outbox 指整理笔记, 类似于卢曼的闪念笔记和永久笔记), 或者再加一个 index、archive

> [!hint]+ 关键在于解耦笔记输入、笔记整理这两大过程. 并且尽量维持笔记的原本结构而用链接的方式组织整理.

> [!note] temp -> draft -> context -> archive